# Моделирование всплытия подводной лодки

## Постановка задачи

Подводная лодка, находящаяся в момент времени t = 0 на глубине H от горизонтальной поверхности моря (от поверхности земли) и движущаяся с постоянной горизонтальной скоростью V, получает приказ подняться на поверхность (на некоторую высоту). Составить математическую модель и реализовать приложение по моделированию движения подводной лодки.

## Входные данные
### Вводимые величины
- H, метры - высота, на которую лодке необходимо подняться (глубина моря или высота от земли);
- V, км/ч - скорость подлодки. По условию задачи лодка движется с постоянной горизонтальной скоростью;
- p0, кг/м3 - плотность воды. Плотность морской воды колеблется в пределах от 1020 до 1030 кг/м3 и зависит от температуры и степени солености воды. Значение по умолчанию - плотность Северного Ледовитого океана - 1024 кг/м3;
- p1, кг/м3 - средняя плотность подводной лодки. В реальности средняя плотность подводной лодки - это переменная величина. Если средняя плотность субмарины равна плотности морской воды, то лодка плавает на одной и той же глубине. Лодка может набрать в балластные цистерны воду, чтобы опуститься на дно. Тогда её средняя плотность будет больше плотности воды. Также лодка может выдавить сжатым воздухом воду из цистерн, чтобы всплыть. Чем меньше средняя плотность субмарины, тем больше сила, выталкивающая подлодку на поверхность. При постановке задачи была взята ситуация, при которой средняя плотность подводной лодки является постоянной величиной, при том условии, что она всегда меньше плотности воды, чтобы лодка всплывала;
- k - коэффициент сопротивления формы. Значение по умолчанию 0.04 - осесимметричное каплевидное тело. Шар имеет коэффициент сопротивления в 0.4. Это и установлено верхней границей вводимого значения.
### Постоянные величины
- g - ускорение свободного падения, 9.8 м/с2;
- h - шаг времени t, равный 0.01;
- h for runge kutta - шаг интегрирования для численного метода решения ДУ, равный 0.001.


## Выходные данные 

- время всплытия подводной лодки. По условии задачи не указано, в каких единицах измерения, поэтому единица времени t. 
- пройденное расстояние по горизонтали в метрах.
- координаты конечной точки. Координаты, в которых лодка остановилась. Вычисление координаты заканчивается в тот момент, как установленное значение было пройдено.
- количество точек графика - количество значений, необходимых для построения графика при постоянной точности до заданного значения высоты H.

## Особенности реализации

Были даны дифференциальные уравнения, описывающие движение всплытия подводкой лодки с сопротивлением. Для решения ДУ использовался численный метод Рунге-Кутты 4 порядка. также были даны готовые формулы к реализации без учета сопротивления воды.
Для создания графического интерфейса использовался язык С++ и фреймворк Qt. Для рисовки графика использовалась библиотека qcustomplot.


### P.S.

Работа была выполнена на 1 курсе в 2021 году. Было дано задание под самостоятельный разбор и реализацию. По сути, первый графический интерфейс и первая серьезная разработка.


